第一章　著名貴族唐吉訶德的品性與行為

------------

　　曼查有個地方，地名就不用提了，不久前住著一位貴族。他那類貴族，矛架上有一支長矛，還有一面皮盾、一匹瘦馬和一隻獵兔狗。鍋裡牛肉比羊肉多１，晚餐常吃涼拌肉丁，星期六吃脂油煎雞蛋，星期五吃扁豆，星期日加一隻野雛鴿，這就用去了他四分之三的收入，其餘的錢買了節日穿的黑呢外套、長毛絨襪子和平底鞋，而平時，他總是得意洋洋地穿著上好的棕色粗呢衣。家裡有一個四十多歲的女管家，一個不到二十歲的外甥女，還有一個能種地、能採購的小伙子，為他備馬、修剪樹枝。
　　--------
　　１當時羊肉比牛肉貴。
　　我們的這位貴族年近五旬，體格健壯，肌肉乾癟，臉龐清瘦，每天起得很早，喜歡打獵。據說他還有一個別名，叫基哈達或克薩達（各種記載略有不同）。推論起來，應該叫吉哈納。不過，這對我們的故事並不重要，只要我們談起他來不失真實就行。
　　人家說這位貴族一年到頭閒的時候居多，閒時常讀騎士小說，而且讀得愛不釋手，津津有味，幾乎忘記了習武和理財。他癡心不已，簡直走火入魔，居然賣掉了許多田地去買騎士小說。他把所有能弄到的騎士小說都搬回家。不過，所有這些小說，他都覺得不如聞名遐邇的費利西亞諾·德席爾瓦寫得好，此人的平鋪直敘和繁冗陳述被他視為明珠，特別在讀到那些慇勤話和挑逗信時更是如此。許多地方這樣寫道：「以你無理對我有理之道理，使我自覺理虧，因此我埋怨你漂亮也有道理。」還有：「高空以星星使你的神聖更加神聖，使你受之無愧地接受你受之無愧的偉大稱號而受之無愧。」
　　這些話使得這位可憐的貴族惶惑不已。他夜不能寐，要理解這些即使亞里士多德再生也理解不了的句子，琢磨其意。他對唐貝利亞尼斯打傷了別人而自己也受傷略感不快，可以想像，即使高明的外科醫生治好了病，也不免會在臉上和全身留下傷疤纍纍。然而，他很欣賞書的末尾說故事還沒有完結，很多次，他甚至提筆續寫。如果不是其它更重要的想法不斷打擾他，他肯定會續寫，而且會寫完的。
　　他常常和當地的神父（一位知識淵博的人，畢業於錫古恩薩）爭論，誰是最優秀的騎士，是英格蘭的帕爾梅林呢，還是高盧的阿馬迪斯？可是同村的理髮師尼古拉斯師傅卻說，誰都比不上太陽神騎士。如果有人能夠與之相比，那麼，只能是高盧的阿馬迪斯的兄弟加勞爾。他具有各方面的條件，不是矯揉造作的騎士，而且不像他兄弟那樣愛哭，論勇敢也不比他兄弟差。
　　總之，他沉湎於書，每天晚上通宵達旦，白天也讀得天昏地轉。這樣，睡得少，讀得多，終於思維枯竭，神經失常，滿腦袋都是書上虛構的那些東西，都是想入非非的魔術、打鬥、戰爭、挑戰、負傷、獻慇勤、愛情、暴風雨、胡言亂語等。他確信他在書上讀到的所有那些虛構杜撰都是真的。對他來說，世界上只有那些故事才是實事。他說熙德·魯伊·迪亞斯是一位傑出的騎士，可是與火劍騎士無法相比。火劍騎士反手一擊，就把兩個巨大的惡魔劈成了兩半。他最推崇卡皮奧的貝爾納多。在龍塞斯瓦列斯，貝爾納多借助赫拉克勒斯１把地神之子安泰２舉起扼死的方法，殺死了會魔法的羅爾丹。他十分稱讚巨人摩根達。其他巨人都傲慢無禮，唯有他文質彬彬。不過，他最讚賞的是蒙塔爾萬的雷納爾多斯，特別是看到故事中說，他走出城堡，逢物便偷，而且還到海外偷了全身金鑄的穆罕默德像的時候，更是讚歎不止。為了狠狠地踢一頓叛徒加拉隆，他情願獻出他的女管家，甚至可以再賠上他的外甥女。
　　--------
　　１赫拉克勒斯是古羅馬神話中的大力神。
　　２安泰一旦離開地面就失去了力量。
　　實際上，他理性已盡失。他產生了一個世界上所有瘋子都不曾有過的怪誕想法，自己倒認為既合適又有必要，既可以提高自己的聲望，還可以報效他的國家。他要做個遊俠騎士，帶著他的甲冑和馬走遍世界，八方征險，實施他在小說裡看到的遊俠騎士所做的一切，赴湯蹈火，報盡天下仇，而後留芳千古。可憐的他已經在想像靠自己雙臂的力量，起碼得統治特拉彼松達帝國。想到這些，他心中陶然，而且從中體驗到了一種奇特的快感，於是他立即將願望付諸行動。他首先做的就是清洗他的曾祖父留下的甲冑。甲冑長年不用，被遺忘在一個角落裡，已經生銹發霉。他把甲冑洗乾淨，盡可能地拾掇好，可是他發現了一個大毛病，就是沒有完整的頭盔，只有一個簡單的頂盔。不過，他可以設法補救。他用紙殼做了半個頭盔接在頂盔上，看起來像個完整的頭盔。為了試試頭盔是否結實，是否能夠抵禦刀擊，他拔劍紮了兩下。結果，剛在一個地方紮了一下，他一星期的成果就毀壞了。看到這麼容易就把它弄碎了，他頗感不快。他又做了一個頭盔。為了保證頭藍不會再次被毀壞，他在裡面裝了幾根鐵棍。他對自己的頭盔感到滿意，不願意再做試驗，就當它是個完美的頭盔。
　　然後，他去看馬。雖然那馬的蹄裂好比一個雷阿爾１，毛病比戈內拉２那匹皮包骨頭的馬毛病還多，他還是覺得，無論亞歷山大的駿馬布塞法洛還是熙德的駿馬巴別卡，都不能與之相比。
　　--------
　　１此句為雙關語。「蹄裂」的原文又是一種輔幣誇爾托。一個雷阿爾等於八個誇爾托。
　　２戈內拉是意大利的滑稽家，有一匹瘦馬。
　　他用了四天時間給馬起名。因為（據他自言自語），像他這樣有名望、心地善良的騎士的馬沒有個赫赫大名就太不像話了。他要給馬起個名字，讓人知道，在他成為遊俠之前它的聲名，後來又怎麼樣。主人地位變，馬名隨之改，這也是合情合理的。得起個鼎鼎□赫、如雷貫耳的名字，才能與他的新品第、新行當相匹配。他造了很多名字，都不行，再補充，又去掉。最後，憑記憶加想像，才選定叫羅西南多。他覺得這個名字高雅、響亮，表示在此之前，它是一匹瘦馬，而今卻在世界上首屈一指１。
　　--------
　　１按照原文發音，羅西南多為「瘦馬」和「第一」的合音。
　　給馬起了個稱心如意的名字之後，他又想給自己起個名字。這又想了八天，最後才想起叫唐吉訶德。前面談到，這個真實故事的作者認為他肯定叫基哈達，而不是像別人說的那樣叫克薩達。不過，想到勇敢的阿馬迪斯不滿足於叫阿馬迪斯，還要把王國和家鄉的名字加上，為故里增光，叫高盧的阿馬迪斯，這位優秀的騎士也想把老家的名字加在自己的名字上，就叫曼查的唐吉訶德。他覺得這樣既可以表明自己的籍貫，還可以為故鄉帶來榮耀。
　　洗淨了甲冑，把頂盔做成了頭盔，又為馬和自己起了名字，他想，就差一個戀人了。沒有愛情的遊俠騎士就好像一棵樹無葉無果，一個軀體沒有靈魂。他自語道：「假如我倒霉或走運，在什麼地方碰到某個巨人，這對遊俠騎士是常有的事，我就一下子把他打翻在地或攔腰斬斷，或者最終把他戰勝，降伏了他。我讓他去見一個人難道不好嗎？我讓他進門跪倒在我漂亮的夫人面前，低聲下氣地說：『夫人，我是巨人卡拉庫利安布羅，是馬林德拉尼亞島的領主。絕代騎士曼查的唐吉訶德以非凡的技藝將我打敗了，並且命令我到您這兒來，聽候您的吩咐。』」哦，一想到這段話，我們的優秀騎士多得意呀，尤其是當他找到了他可以賦予戀人芳名的對象時，他更得意了。原來，據說他愛上了附近一位漂亮的農村姑娘。他一直愛著那位姑娘，雖然他明白，那位姑娘從不知道也從未意識到這件事。她叫阿爾東薩·洛倫索。他認為，把這位姑娘作為想像中的戀人是合適的。他要為她起個名字，既不次於自己的名字，又接近公主和貴夫人的名字。她出生在托博索，那就叫「托博索的杜爾西內亞」吧。他覺得這個名字同他給自己和其他東西起的名字一樣悅耳、美妙、有意義。
　　-
　　
　　
------------
