Android（讀音：英 ['ændrɔɪd] 美 [ˈænˌdrɔɪd]），中文俗稱安卓，是一個以Linux為基礎的開放原始碼行動裝置作業系統，主要用於智慧型手機和平板電腦，由Google成立的Open Handset Alliance（OHA，開放手機聯盟）持續領導與開發中。Android已發佈的最新版本為Android 5.1(Lollipop)。

Android系統最初由安迪·魯賓（Andy Rubin）等人開發製作，最初開發這個系統的目的是創建一個數位相機的先進操作系統；但是後來發現市場需求不夠大，加上智慧型手機市場快速成長，於是Android被改造為一款面向智慧型手機的作業系統。於2005年8月被美國科技企業Google收購。2007年11月，Google與84家硬體製造商、軟體開發商及電信營運商成立開放手機聯盟來共同研發改良Android系統，隨後，Google以Apache免費開放原始碼許可證的授權方式，發佈了Android的原始碼，讓生產商推出搭載Android的智慧型手機，Android作業系統後來更逐漸拓展到平板電腦及其他領域上。

2010年末資料顯示，僅正式推出兩年的Android作業系統在市場佔有率上已經超越稱霸逾十年的諾基亞Symbian系統，成為全球第一大智慧型手機作業系統。

在2014年Google I/O開發者大會上Google宣布過去30天裡有10億台Android裝置被啟用，相較於2013年6月則是5.38億。

根據本土市場研究公司ComScore的資料顯示，2009年11月時，Android在美國的智慧型手機作業系統市場的佔有率為5.2%，在2010年2月時，這個數字變成了9.0%，而在2010年第三季度末時，Android已經佔據了美國市場的21.4%的份額。截止至2011年6月，Google表示，每日通過Google服務器啟用的Android裝置達到了55萬部，並且以每週4.4%的速度增長。2011年8月1日，Canalys的資料顯示，Android已佔據美國48%的智慧型手機市場佔有率。2011年10月13日，Google表示，全球市場上有1.9億部Android裝置通過Google認證，而在2011年11月16日，全球市場上已有2億部Android裝置通過Google認證。但是，搭載Android作業系統的平板電腦在所有Android裝置中佔的比例卻只有1.8%的份額，只有380萬Android蜂巢平板被賣出，遠遠低於蘋果公司的iPad的銷量。 2012年6月，Google在2012 Google I/O大會上表示全球市場上有4億部Android裝置被啟動，每日啟動約一百萬部。另一方面Android系統的平板電腦的市佔率為45.8%，相較之下iOS的市佔率為52.8%。

2013年5月，Android在中國的佔有率有71.5%，超過其主要競爭對手蘋果公司約50%。世界佔有率亦有近70%。而2013年裝載Android系統的平板電腦市佔率達61.9%，超過iOS的36%。