第五章

    --------

　　距離浪博恩不遠的地方，住著一家人家，這就是威廉·盧卡斯爵士府上。班納特府上跟他們特別知已。爵士從前是在麥裡屯做生意起家發跡的，曾在當市長的任內上書皇上，獲得了一個爵士頭銜；這個顯要的身份使他覺得太榮幸，從此他就討厭做生意，討厭住在一個小鎮上，於是歇了生意，告別小鎮，帶著家屬遷到那離開麥裡屯大約一英里路的一幢房子裡去住，從那時候起就把那地方叫做盧家莊。他可以在這兒自得其樂，以顯要自居，而且，既然擺脫了生意的糾纏，他大可以一心一意地從事社交活動。他儘管以自己的地位欣然自得，卻並不因此而目空一切，反而對什麼人都應酬得非常周到。他生來不肯得罪人，待人接物總是和藹可親，慇勤體貼，而且自從皇上覲見以來，更加彬彬有禮。盧卡斯太太是個很善良的女人，真是班納特太太一位寶貴的鄰居。盧府上有好幾個孩子。大女兒是個明理懂事的年輕小姐，年紀大約二十六七歲，她是伊麗莎白的要好朋友。且說盧府上幾位小姐跟班府上幾位小姐這回非要見見面，談談這次跳舞會上的事業不可。於是在開完了跳舞會的第二天上午，盧府上的小姐們到浪博恩來跟班府上的小姐交換意見。
　　班納特太太一看見盧卡斯小姐，便客客氣氣，從容不迫地說：「那天晚上全靠你開場開得好，你做了彬格萊先生的第一個意中人。」
　　「是呀；可是他喜歡的倒是第二個意中人。」
　　「哦，我想你是說吉英吧，因為他跟她跳了兩次。看起來，他是真的愛上她呢……我的確相信他是真的……我聽到了一些話……可是我弄不清究竟……我聽到了一些有關魯賓遜先生的話。」
　　「說不定你指的是我喻聽到他和魯賓遜先生的談話吧；我不是跟你說過了嗎？魯賓遜先生問他喜歡不喜歡我們麥裡屯的跳舞會，問他是否覺得到場的女賓們中間有許多人很美，問他認為哪一個最美？他立刻回答了最後一個問題：『毫無問題是班納特家的大小姐最美。』關於這一點，人們決不會有別的看法。」
　　「一定的！說起來，那的確成了定論啦……看上去的確像是……不過，也許會全部落空呢，你知道。」
　　「我偷聽到的話比你聽到的要更有意思了，伊麗莎，」夏綠蒂說。「達西先生的話沒有他朋友的話中聽，可不是嗎？可憐的伊麗莎！他不過認為她還可以！」
　　「我請求你別叫麗萃想起了他這種無禮的舉動又生起氣來；他是那麼討厭的一個人，被他看上了才叫倒霉呢。郎格太太告訴我說，昨兒晚上他坐在她身邊有半個鐘頭，可是始終不開口。」
　　「你的話靠得住嗎，媽媽？……一點兒沒說錯嗎？」吉英說。「我清清楚楚看到達西先生跟她說話的。」
　　「嘿……那是後來她問起他喜歡不喜歡尼日斐花園，他才不得不已敷衍了她一下；可是據她說，他似乎非常生氣，好像怪她不該跟她說話似的。」
　　「彬格萊小姐告訴我，」吉英說，「他從來不愛多說話，除非跟知已的朋友們談談。他對待知已朋友非常和藹可親。」
　　「我跟本不相信這種話，要是他果真和藹可親，就該跟郎格太太說話啦。可是這裡面的奧妙是可想而知的，大家都說他非常驕傲，他所以沒跟郎格太太說話，或許是因為聽到朗格太太連馬車也沒有一部，臨時雇了車子來參加跳舞會吧。」
　　「他沒跟郎格太太說話，我倒不計較，」盧卡斯小姐說，「我只怪他當時沒跟伊麗莎跳舞。」
　　「麗萃，假如我是你，」她母親說，「我下次偏不跟他跳舞。」
　　「媽媽，我相信我可以萬無一失地向你保證，我怎麼也不跟他跳舞呢。」
　　「他雖然驕傲，」盧卡斯小姐說，「可不像一般人的驕傲那樣使我生氣，因為他的驕傲還勉強說得過去。這麼優秀的一個青年，門第好，又有錢，樣樣都比人家強，也難怪他要自以為了不起，照我的說法，他有權利驕傲。」
　　「這倒是真話，」伊麗莎白回答道，「要是他沒有觸犯我的驕傲，我也很容易原諒他的驕傲。」
　　「我以為驕傲是一般人的通病，」曼麗說。她覺得自己的見解很高明，因此提高了談話的興致。「從我所讀過的許多書看來，我相信那的確是非常普遍的一種通病，人性特別容易趨向於這方面，簡直誰都不免因為自己具有了某種品質而自命不凡。虛榮與驕傲是截然不同的兩件事，儘管字面上常常當作同義詞用，一個人可以驕傲而不虛榮。驕傲多半不外乎我們對我們自己的估價，虛榮卻牽涉到我們希望別人對我們的看法。」盧家一個小哥兒（他是跟他姐姐們一起來的）忽然說道：「要是我也像達西先生那麼有錢，我真不知道會驕傲到什麼地步呢。我要養一群獵狗，還要每天喝一瓶酒。」班納特太太說：「那你就喝得太過分啦，要量給我看見了，我就馬上奪掉你的酒瓶。」那孩子抗議道，她不應該那樣做；她接著又宣佈了一遍，說她一定要那樣，一場辯論直到客人告別時方才結束。
    --------
