第四章

    --------

　　吉英本來並不輕易讚揚彬格萊先生，可是當她和伊麗莎白兩個人在一起的時候，她就向她的妹妹傾訴衷曲，說她自己多麼愛慕他。
　　「他真是一個典型的好青年，」她說，「有見識，有趣味，人又活潑；我從來沒有見過他那種討人喜歡的舉止！那麼大方，又有十全十美的教養！」
　　「他也長得很漂亮，」伊麗莎白回答道，「一個年輕的男人也得弄得漂亮些，除非辦不到，那又當別論。他真夠得上一個完美無瑕的人。」
　　「他第二次又來請我跳舞，我真高興死了。我真想不到他會這樣抬舉我。」
　　「你真的沒想到嗎？我倒替你想到了。不過，這正是我和你大不相同的地方。你遇到人家抬舉你，總是受寵若驚，我就不是這樣。他第二次再來請你跳舞，這不是再自然不過的事嗎？你比起舞場裡任何一位小姐都要漂亮得不知多少倍，他長了眼睛自然會看得出。他向你獻慇勤你又何必感激。說起來，他的確很可愛，我也不反對你喜歡他。不過你以前可也喜歡過很多蠢貨啊。」
　　「我的親麗萃！」
　　「唔！我知道，你總是太容易發生好感。你從來看不出人家的短處。在你眼睛裡看來，天下都是好人，你都看得順眼。我生平從來沒聽見你說人家的壞話。」
　　「我倒希望不要輕易責難一個人，可是我一向都是想到什麼就說什麼。」
　　「我知道你是這樣的，我對你感到奇怪的也就是這種地方。憑你這樣一個聰明人。為什麼竟會忠厚到看不出別人的愚蠢和無聊！你走遍天下，到處都可以遇到偽裝坦白的人。可是，這可只有你做得到。那麼，你也喜歡那位先生的姐妹們嗎？她們的風度可比不上他呀。」
　　「初看上去的確比不上。不過跟她們攀談起來，就覺得她們也都是些討人喜歡的女人。聽說彬格萊小姐將要跟她兄弟住在一起，替他料埋家務；她要不是個好鄰居，那才怪呢。」
　　伊麗莎白聽著姐姐的話，嘴上一聲不響，心裡可並不信服。她比她姐姐的觀察力來得敏銳，脾氣她沒有姐姐那麼好惹，因此提到彬家姐妹，她只要想想她們在跳舞場裡的那種舉止，就知道她們並不打算要討一般人的好。而且她胸有城府，決不因為人家等待她好就改變主張，她不會對她們發生多大好感的。事實上她們都是些非常好的小姐；她們並不是不會談笑風生，問題是在要碰到她們高興的時候；她們也不是不會待人和顏悅色，問題在於她們是否樂意這樣做。可惜的是，她們一味驕傲自大。她們都長得很漂亮，曾經在一個上流的專科學校裡受過教育，有兩萬鎊的財產，花起錢來總是揮霍無度，愛結交有身價地位的人，因此才造成了她們在各方面都自視甚高，不把別人放在眼裡。她們出生於英格蘭北部的一個體面家族。她們對自己的出身記得很牢，可是卻幾乎忘了她們兄弟的財產以及她們自己的財產都是做生意賺來的。
　　彬格萊先生從他的父親那兒只承繼了一筆將近十萬鎊的遺產。他父親生前本來打算購置些田產，可惜沒有了卻心願就與世長辭了。彬格萊先生同樣有這個打算，並且一度打算就在自己故鄉購置，不過目前他既然有了一幢很好的房子，而且有莊園聽他任意使用，於是那些瞭解他性格的人都說，像他這樣一個隨遇而安的人，下半輩子恐怕就在尼日斐花園度過，購置田產的事又要留給下一代去做了。他的姐妹們倒反而替他著急，希望早些購置產業；不過儘管他現在僅僅是以一個租戶的身份在這兒住了下來，彬格萊小姐還是非常願意替他掌管家務，再說那位嫁了個窮措大的赫斯脫太太，每逢上弟弟這兒來作客，依舊像是到了自己家裡一樣。當時彬格萊先生成年還不滿兩個年頭，只因為偶然聽到人家推薦尼日斐花園的房子，他便來到這兒看看。他裡裡外外看了半個鐘頭，地段和幾間主要的房間都很中他的意，加上房東又把那幢房子大大讚美了一番，那番話對他也是正中下懷，於是他就當場租了下來。他和達西雖然性格大不相同，彼此之間友誼卻始終如一。達西所以喜歡彬格萊，是因為彬格萊為人溫柔敦厚、坦白直爽，儘管個性方面和他自己極端相反，而他自己也從來不曾覺得自己的個性有什麼不完美的地方。達西很器重彬格萊，因此彬格萊對他極其信賴，對他的見解也推崇備至。在智力方面講，達西比他強……這並不是說彬格萊笨，而是說達西聰明些。達西為人兼有傲慢、含蓄和愛挑剔的性子，他雖說受過良好的教養，可是他的風度總不受人歡迎。從這一方面講，他的朋友可比他高明了。彬格萊無論走到哪兒，一定都會討人喜歡，達西卻始終得罪人。
　　從他倆談起麥裡屯舞會的態度來看，就足見兩人性格的不同。彬格萊說，他生平從來沒有遇到過什麼人比這兒的人更和藹，也沒有遇到過什麼姑娘比這兒的姑娘更漂亮；在他看來，這兒每個人都極其和善，極其慇勤，不拘禮，不侷促，他一下子就覺得和全場的人都相處得很熟；講起班納特小姐，他想像不出人間會有一個比她更美麗的天使。至於達西，他總覺得他所看到的這些人既不美，又談不上風度，沒有一個人使他感興趣，也沒有一個人對他獻慇勤，博取他的歡心。他承認班納特小姐是漂亮的，可惜她笑得太多。赫斯脫太太姐妹同意他這種看法……可是她們仍然羨慕她，喜歡她，說她是個甜姐兒，她們並不反對跟她這樣的一位小姐做個深交。班納特小姐就這樣成為一個甜姐兒了，她們的兄弟聽到了這番讚美，便覺得今後可以愛怎麼樣想她就怎麼樣想她了。
    --------
