第三章

    --------

　　儘管班納特太太有了五個女兒幫腔，向她丈夫問起彬格萊先生這樣那樣，可是丈夫的回答總不能叫她滿意。母女們想盡辦法對付他……赤裸裸的問句，巧妙的設想，離題很遠的猜測，什麼辦法都用到了；可是他並沒有上她們的圈套。最後她們迫不得已，只得聽取鄰居盧卡斯太太的間接消息。她的報道全是好話。據說威廉爵士很喜歡他。他非常年輕，長得特別漂亮，為人又極其謙和，最重要的一點是，他打算請一大群客人來參加下次的舞會。這真是再好也沒有的事；喜歡跳舞是談情說愛的一個步驟；大家都熱烈地希望去獲得彬格萊先生的那顆心。
　　「我只要能看到一個女兒在尼日斐花園幸福地安了家，」班納特太太對她的丈夫說，「看到其他幾個也匹配得這樣門當戶對，此生就沒有別的奢望了。」
　　不到幾天功夫，彬格萊先生上門回拜班納特先生，在他的書房裡跟他盤桓了十分鐘左右。他久仰班納特先生幾位小姐的年輕美貌，很希望能夠見見她們；但是他只見到了她們的父親。倒是小姐們比他幸運，他們利用樓上的窗口，看清了他穿的是藍外套，騎的是一匹黑馬。
　　班府上不久就發請貼請他吃飯；班納特太太已經計劃了好幾道菜，每道菜都足以增加她的體面，說明她是個會當家的賢主婦，可是事不湊巧，彬格萊先生第二天非進城不可，他們這一番盛意叫他無法領情，因此回信給他們，說是要遲一遲再說。班納特太太大為不安。她想，此人剛來到哈福德郡，怎麼就要進城有事，於是她開始擔心思了；照理他應該在尼日斐花園安安定定住下來，看現在的情形，莫不是他經常都得這樣東漂西泊，行蹤不定？虧得盧卡斯太太對她說，可能他是到倫敦去邀請那一大群客人來參加舞會，這才使她稍許減除了一些顧慮。外面馬上就紛紛傳說彬格萊先生並沒有帶來十二個女賓，僅僅只帶來六個，其中五個是他自己的姐妹，一個是表姐妹，這個消息才使小姐們放了心。後來等到這群貴客走進舞場的時候，卻一共只有五個人……彬格萊先生，他的兩個姐妹，姐夫，還有另外一個青年。
　　彬格萊先生儀表堂堂，大有紳士風度，而且和顏悅色，沒有拘泥做作的氣習。他的姐妹也都是些優美的女性，態度落落大方。他的姐夫赫斯脫只不過像個普通紳士，不大引人注目，但是他的朋友達西卻立刻引起全場的注意，因為他身材魁偉，眉清目秀，舉止高貴，於是他進場不到五分鐘，大家都紛紛傳說他每年有一萬磅的收入。男賓們都稱讚他的一表人才，女賓們都說他比彬格萊先生漂亮得多。人們差不多有半個晚上都帶著愛慕的目光看著他。最後人們才發現他為人驕傲，看不起人，巴結不上他，因此對他起了厭惡的感覺，他那眾望所歸的極盛一時的場面才黯然失色。他既然擺起那麼一副討人嫌惹人厭的面貌，那麼，不管他在德比郡有多大的財產，也挽救不了他，況且和他的朋友比起來，他更沒有什麼大不了。
　　彬格萊先生很快就熟悉了全場所有的主要人物。他生氣勃勃，為人又不拘泥，每一場舞都可以少不了要跳。使他氣惱的是，舞會怎麼散場得這樣早。他又談起他自己要在尼日斐花園開一次舞會。他這些可愛的地方自然會引起人家對他發生好感。他跟他的朋友是多麼顯著的對照啊！達西先生只跟赫斯脫太太跳了一次舞，跟彬格萊小姐跳了一次舞，此外就在室內踱來踱去，偶而找他自己人談談，人家要介紹他跟別的小姐跳舞，他怎麼也不肯。大家都斷定他是世界上最驕傲，最討人厭的人，希望他不要再來。其中對他反感最厲害的是班納特太太，她對他的整個舉止都感到討厭，而且這種討厭竟變本加厲，形成了一種特殊的氣憤，因為他得罪了他的一個女兒。
　　由於男賓少，伊麗莎白·班納特有兩場舞都不得不空坐。達西先生當時曾一度站在她的身旁，彬格萊先生特地歇了幾分鐘沒有跳舞，走到他這位朋友跟前，硬要他去跳，兩個人談話給她聽到了。
　　「來吧，達西，」彬格萊說，「我一定要你跳。我不願看到你獨個兒這麼傻里傻氣地站在這兒。還是去跳舞吧。」
　　「我絕對不跳。你知道我一向多麼討厭跳舞，除非跟特別熟的人跳。在這樣的舞會上跳舞，簡直叫人受不了。你的姐妹們都在跟別人跳，要是叫舞場裡別的女人跟我跳，沒有一個不叫我活受罪的。」
　　「我可不願意像你那樣挑肥揀瘦，」彬格萊嚷道，「隨便怎麼我也不願意；不瞞你說，我生平沒有見過今天晚上這麼許多可愛的姑娘；你瞧，其中幾位真是美貌絕倫。」
　　「你當然羅，舞場上唯一的一位漂亮姑娘在跟你跳舞！」達西先生說，一面望著班府上年紀最大的一位小姐。
　　「噢！我從來沒有見過這麼美麗的一個尤物！可是她的一個妹妹就坐在你後面，她也很漂亮，而且我敢說，她也很討人愛。讓我來請我的舞伴給你們介紹一下吧。」
　　「你說的是哪一位？」他轉過身來，朝著伊麗莎白望了一會兒，等她也看見了他，他才收回自己的目光，冷冷的說：「她還可以，但還沒有漂亮到打動我的心，眼前我可沒有興趣去抬舉那些受到別人冷眼看待的小姐。你還是回到你的舞伴身邊去欣賞她的笑臉吧，犯不著把時間浪費在我的身上。」
　　彬格萊先生依了達西先生的話走開以後，達西自己也走開了。伊麗莎白依舊坐在那裡，對達西先生委實沒有甚好感。不過她卻滿有興致地把這段偷聽到的話去講給她的朋友聽，因為她的個性活潑調皮，遇到任何可笑的事情都會感到興趣。
　　班府上全家上這一個晚上大致都過得很高興。大小姐蒙彬格萊先生邀她跳了兩次舞，而且這位貴人的姐妹們都對她另眼相看。班太太看到尼日斐花園的一家人都這麼喜愛她的大女兒，覺得非常得意。吉英跟她母親一樣得意，只不過沒有像她母親那樣聲張。伊麗莎白也為吉英快活。曼麗曾聽到人們在彬格萊小姐面前提到她自己，說她是鄰近一帶最有才幹的姑娘；咖苔琳和麗迪雅運氣最好，沒有那一場舞缺少舞伴，這是她們每逢開舞會時唯一關心的一件事。母女們高高興興地回到她們所住的浪搏恩村（她們算是這個村子裡的旺族），看見班納特先生還沒有睡覺。且說這位先生平常只要捧上一本書，就忘了時間，可是這次他沒有睡覺，卻是因為他極想知道大家朝思暮想的這一盛會，經過情形究竟如何。他滿以為他太太對那位貴客一定很失望，但是，他立刻就發覺事實並非如此。「噢！我的好老爺，」她一走進房間就這麼說，「我們這一個晚上過得太快活了，舞會太好了。你沒有去真可惜。吉英那麼吃香，簡直是無法形容。什麼人都說她長得好；彬格萊先生認為她很美，跟她跳了兩場舞！你光想想這一點看吧，親愛的；他確實跟她跳了兩場！全場那麼多女賓，就只有她一個人蒙受了他兩次邀請。他頭一場舞是邀請盧卡斯小姐跳的。我看到他站到她身邊去，不禁有些氣惱！不過，他對她根本沒意思，其實，什麼人也不會對她有意思；當吉英走下舞池的時候，他可就顯得非常著迷了。他立刻打聽她的姓名，請人介紹，然後邀她跳下一場舞。他第三場舞是跟金小姐跳的，第四場跟瑪麗雅·盧卡斯跳，第五場又跟吉英跳，第六場是跟麗萃跳，還有『布朗謝』。」
　　「要是他稍許體諒我一點，」她的丈夫不耐煩地叫起來了，「他就不會跳這麼多，一半也不會！天哪，不要提他那些舞伴了吧。噢！但願他頭一場舞就跳得腳踝扭了筋！」
　　「噢！親愛的，」班納特太太接下去說，「我非常喜歡他。他真太漂亮啦！他的姐妹們也都很討人喜歡。我生平沒有看見過任何東西比她們的衣飾更講究。我敢說，赫斯脫太太衣服上的花邊……」說到這裡又給岔斷了。
　　班納特先生不願意聽人談到衣飾。她因此不得不另找話題，於是就談到達西先生那不可一世的傲慢無禮的態度，她的措辭辛辣刻薄，而又帶幾分誇張。
　　「不過我可以告訴你，」她補充道，「麗萃不中他的意，這對麗萃並沒有什麼可惜，因為他是個最討厭、最可惡的人不值得去奉承他。那麼高傲，那麼自大，叫人不可容忍！他一會兒走到這裡，一會兒走到那裡，把自己看得那麼了不起！還要嫌人家不夠漂亮，配不上跟他跳舞呢！要是你在場的話，你就可以好好地教訓他一頓。我厭惡透了那個人。」
    --------
